Sección 2 de El Príncipe de Maquiavelo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público. Capítulo 6. De los nuevos estados que un príncipe adquiere por su valor y
por sus propias armas. No os extrañe que en la relación que voy a hacer de los principados
nuevos, del príncipe y del estado, me valga solamente de los grandes ejemplos que ofrece
la antigüedad. Casi siempre caminan los hombres por sendas trilladas. Pocos obran por sí mismos,
sino por espíritu de imitación. Pero como este espíritu no puede ser exacto en todo, ni suele
ser posible llegar a la altura de aquellos que se toman por modelos, el hombre advertido
debe únicamente seguir los caminos que abrieron otros, tenidos por superiores, e imitar bien a
los que han sobresalido, a fin de que si no se consigue igualarles, tengan al menos sus acciones
de alguna semejanza con las suyas. Cada uno, pues, deberá portarse como el ballestero prudente,
que cuando advierte que el blanco a que dirige sus tiros se haya demasiado distante, considera la
fuerza de su arco y apunta más alto que el blanco, con el objeto de llegar siquiera a tocarle en
línea parabólica. Paso ahora a decir que las dificultades mayores o menores que se experimentan
para mantenerse en un principado absolutamente nuevo dependen mucho de las prendas personales
del que lo ha adquirido, así como llegar a ser príncipe desde simple particular supone antes o
mucha fortuna o gran talento, y con uno de estos dos medios debe allanarse la mayor parte de los
obstáculos. Sin embargo, se ha visto también sostenerse mejor a aquel que ha contado menos
con su fortuna, y tampoco hay duda de que proporciona ventajas al príncipe que no tenía
otros estados el venir a domiciliarse en aquel de que se ha hecho dueño. Si hemos de hablar de los
que llegaron a ser príncipes por su valor o su talento, debe citarse en primer lugar a Moisés,
Ciro, Rómulo, Teseo, etc. Pues, aunque parece desde luego que no debería hacerse mención de
en cuanto a que no fue más que el ejecutor de las órdenes del cielo, merece no obstante nuestra
admiración por haber sido escogido por Dios para manifestar su voluntad a los hombres.
Si examinamos con atención la conducta de Ciro y de otros que adquirieron o fundaron reinos,
la hallaremos digna de todo elogio, y se advertirá también que la dirección que siguió cada uno de
ellos no fue diferente de la de Moisés, aunque éste tuvo tan grande maestro. Su vida y sus acciones
probarán también que toda su fortuna consistió en presentárseles una ocasión favorable para
introducir la forma de gobierno que parecía más conveniente a sus nuevos estados y en haber sabido
aprovecharse de ella, que habrían sido inútiles su valor y talento si les hubiese faltado la
ocasión de emplearlos o si la hubieran malogrado por carecer de las prendas personales correspondientes
a sus altos destinos. Era muy necesario, pues, que Moisés encontrara a los israelitas esclavos en
Egipto y aún oprimidos por los naturales de aquel país para disponerles a que le siguieran por salir
de su esclavitud. Era necesario también que no encontrara Rómulo quien le criara en Alba y que
fuese abandonado en su nacimiento para que pudiese llegar a ser rey de Roma, fundando esta ciudad que
hizo patria suya. Ciro debió encontrar a los persas descontentos con el imperio de los medos y
a los medos afeminados por una larga paz. Últimamente Teseo no hubiera podido dar muestras de su valor a
no haber hallado dispersos a los atenienses. Estas ocasiones son las que proporcionaron a aquellos
hombres ilustres el buen éxito de sus empresas y de las que supo su talento aprovecharse para ilustrar
a su patria y engrandecerla. Los que llegan al rango eminente de los príncipes por medios semejantes
a los de estos héroes adquieren la soberanía superando graves obstáculos, pero la conservan
también sin trabajo. Las dificultades que experimentan nacen en parte de las mudanzas
que necesitan introducir para establecer su gobierno y afianzar la seguridad de su dominio.
Como que nada es más arduo ni de éxito tan dudoso y arriesgado en la práctica como la introducción
de leyes nuevas. Aquel que la emprende tiene por enemigos a cuantos se hallaban bien con las leyes
antiguas y no puede contar sino con aquellos a quienes las nuevas pueden ser ventajosas.
Defensas débiles cuya tibieza nacen parte del miedo a sus contrarios a quienes asiste el
poderoso influjo del antiguo orden de cosas y en parte de la incredulidad de los hombres que
naturalmente desconfían de toda mudanza mientras no la ha confirmado una larga experiencia.
De aquí se sigue siempre que los enemigos del nuevo orden tienen ocasión de oponerse a él
formando partido y los otros defienden el suyo con flojedad. De suerte que el príncipe se expone a
las contingencias por la calidad de sus enemigos como por la de sus defensores.
Para apurar esta cuestión conviene examinar si estos innovadores pueden intentar las mudanzas
por sí mismos o si dependen de otro. Quiero decir si para llevar adelante sus proyectos tienen que
emplear el medio de la persuasión o poseen, aun cuando carezcan de este recurso, la fuerza
necesaria para forzar su voluntad. En el primer caso, jamás salen con su intento, pero siendo
temibles e independientes rara vez dejarán de conseguirlo. De aquí proviene que triunfaran
todos los profetas armados al paso que decayeron los sinermes. La causa de esto no solo se explica
por las razones indicadas sino que dimana del carácter voluble de los pueblos tan pronto
a decidirse por una opinión nueva como flojos para mantenerse en ella. De forma que es necesario
tomar disposiciones para forzar al pueblo a que crea desde el momento en que principia a no creer.
Moisés, Ciro, Teseo y Rómulo. Estando desarmados no hubieran podido asegurar por mucho tiempo la
observancia y duración de sus constituciones, como le ha sucedido cabalmente en nuestros días al
reverendísimo Jerónimo Sabonarola, que vio caer por tierra sus proyectos desde el momento mismo en
que, perdiendo la confianza de la multitud, le faltaron los medios para obligarla a conservársela
y para inspirársela a los más incrédulos. Grandes obstáculos en verdad y, a cada paso peligros,
encontraron los primeros, necesitando para superarlos mucho talento y mucho valor,
pero al fin vencieron porque, allanadas las dificultades, se principia a adquirir cierta
veneración. Cae desalentada la envidia y el poder y la honra se arraigan y fortalecen.
Después de presentados los ejemplos que ofrece la historia de varones tan ilustres, me ceñiré a
citar otro en realidad menor, pero que tiene analogía con los precedentes y es el de Jerón
el siracusano, este de simple particular, llegó a ser príncipe de Siracusa y no debió su fortuna,
sino a haber sabido aprovecharse de una ocasión propicia. En efecto, hallándose muy apretados
los siracusanos, le tomaron por caudillo y mereció luego ser su príncipe, por haber sido tal su
conducta privada que, cuantos han escrito acerca de él, dicen que no le faltaba más que un reino
para reinar dignamente. Reformó la milicia antigua y organizó otra enteramente nueva,
rompió las alianzas antiguas, contrayendo otras más convenientes y, como podía contar con sus
amigos y sus soldados, le fue fácil sentar sobre semejantes cimientos su fortuna, de manera que,
habiéndole costado mucho trabajo adquirir, pudo costarle muy poco la conservación de lo adquirido.
Capítulo 7. De los principados nuevos que se adquieren con las fuerzas de otro o por un efecto
de buena fortuna. Escaso trabajo cuesta conseguir un principado a aquellos que de simples particulares
se ven levantados a esta altura por especial favor de la fortuna y sin presentárseles el menor
obstáculo, pero si han de conservarle después de alcanzado, tendrán que vencer muchas y grandes
contrariedades. En este caso, se hallan los que adquieren un estado por medio de dinero o por
gracia de aquel que se les concede, como sucedió a las personas que constituyó Darío por soberanos
en las ciudades griegas de La Jonia y del El Esponto, atendiendo a su propia gloria y mayor
seguridad. Y como lo fueron en Roma los simples militares que se elevaban al imperio sobornando
a los soldados. Todos estos se sostienen únicamente por la suerte y por la voluntad del que los ensalza,
dos fundamentos tan mudables como pocos seguros. Además, que ni ellos saben ni pueden mantenerse
en semejante dignidad. No saben porque cualquiera que ha vivido como particular ignora por lo común
el arte de mandar a no ser hombre de muy señalado talento o de un espíritu muy superior. Tampoco
pueden mantenerse en aquel rango porque carecen de tropas con cuyo afecto y fidelidad pueden contar.
Por otra parte, los estados que se forman tan repentinamente, a semejanza de todo cuanto en
la naturaleza nace y crece con igual prontitud, ni arraigan ni se consolidan de manera que puedan
resistir el embate del primer viento contrario o de la primera tempestad que sobrevenga, a menos que,
como ya hemos dicho, no se hallen los príncipes que los rigen adornados de grandes prendas y de
una fuerza de ingenio sobresaliente para valerse de los medios propios de conservar lo que les ha
concedido la fortuna y que después de llegar a tan elevado puesto busquen y encuentren aquellos
apoyos que los otros procuran adquirir antes de haberlo alcanzado. Sobre estos dos modos de
ascender a la soberanía o por un efecto de la fortuna o por el talento, quiero proponer dos
ejemplos de nuestros días, a saber, el de Francisco Esforza y el de César Borgia. El primero,
por medios legítimos y por su grande habilidad, llegó a ser duque de Milán y conservó sin mucho
trabajo lo que tanto le había costado adquirir. César Borgia, llamado comúnmente el duque de
Valentino, logró una soberanía por la fortuna de su padre y la perdió luego que le faltó este,
aunque empleó todos los medios de que puede valerse un hombre hábil y prudente para conservarla
y no omitió nada de lo que deben hacer aquellos que adquieren estados nuevos por las armas o la
fortuna de otro tratando de mantenerse en la posesión. Posible es, sin duda, al hombre de
que aún no ha sentado los cimientos de su poder cuando le adquiere, fijarlos después, pero esto
no se hace sino a costa de mucho trabajo por parte del arquitecto y de grandes peligros por la del
edificio. Si se quiere examinar la carrera y progresos de la fortuna del duque de Valentino,
se verá lo que tenía hecho para cimentar su poder futuro y este examen no será superfluo,
porque no acertaría yo a proponer a un príncipe nuevo otro modelo más digno de ser imitado que
el del mismo duque, si este, pues, a pesar de todas las medidas que tenía tomadas, no consiguió su
intento, más fue por un efecto de su mala suerte constante en serle contraria que por culpa suya.
Cuando Alejandro VI quiso dar a su hijo una soberanía en Italia, debió luego tropezar
con grandes obstáculos y preveer que serían mayores en lo sucesivo. No encontraba, por de
medio alguno de hacerle soberano de un estado que no perteneciese a la iglesia y sabía también que
cualquiera de ellos que determinara desmembrar suscitaría la oposición del duque de Milán y los
venecianos, como que Faenza y Rimini, en que fijó al principio la atención, estaban ya bajo la
elección de Venecia. Veía, además que las armas en Italia, y especialmente aquellas, de que hubiera
podido servirse, se hallaban en manos de los orsinis, de los colonas y sus partidarios,
con quienes no podía contar, porque temían el engrandecimiento del Papa. Era indispensable,
pues, destruir este orden de cosas, trastornar los estados de Italia para apoderarse de la
soberanía de una parte, lo que no fue difícil. Los venecianos habían resuelto por otros motivos
llamar a los franceses a Italia, proyecto a que no se opuso el Papa. Antes bien, le favoreció,
prestándose a anular el primer matrimonio de Luis XII, entra pues este rey en Italia,
ayudado por los venecianos y con el consentimiento de Alejandro, pero apenas había llegado a Milán
cuando ya consiguió el Papa que le diese tropas para apoderarse de la Romaña, y así se hizo
dueño de ella en fuerza de la reputación de las armas del rey su aliado. Habiendo el duque
adquirido por este medio la Romaña y abatido a los colonas, quería a un tiempo conservar su
principado y aumentarle, pero no tenía confianza en las tropas de los orsinis de que se había
servido, ni estaba muy seguro de la voluntad de Francia, por lo que temía que las fuerzas
le faltasen al mejor tiempo y que no sólo les estorbaran para llevar en adelante sus
proyectos de engrandecimiento, sino que le quitaran también lo que había conquistado.
Los mismos recelos le inspiraba Francia que los orsinis, estos, le dieron una prueba de la poca
confianza que debía fundar en ellos, cuando después de la toma de Faenza atacó a Bologna y vio que se
portaron con flojedad, y en cuanto a la primera pudo juzgar de sus intenciones el duque cuando,
ya tomado el ducado de Urbino, invadió a la Toscana, de cuya empresa le obligó a desistir el
rey. Puesto en esta situación, resolvió el duque proceder en adelante con independencia absoluta
de la fortuna o de las armas de otro. Comenzó su obra debilitando el partido de los orsinis y de
los colonas en Roma, y atrayendo al suyo todos los nobles unidos a estas dos casas, cuya voluntad
iba ganando, ya con dinero, ya con la provisión de gobiernos y empleos, según la clase de cada cual,
de forma que en pocos meses entibióseles la devoción que tenían a los primeros, consagrándosela
enteramente al duque César Borgia. Después de haber dispersado a los colonas con tanta destreza,
atrayendo a su bando sus mejores elementos, aguardó ocasión oportuna para perder a los
orsinis. Más conociendo estos, aunque algo tarde, que el poder del duque y el de la iglesia
producirían su ruina, celebraron una dieta en Magiona del Perusino, de la cual resultaron luego
la rebelión de Urbino, los alborotos de la Romaña y los peligros innumerables que corrió la persona
de César Borgia, de los cuales solo se libró con el auxilio de los franceses. Con todo eso no quiso
volverse a fiar de ellos ni de ninguna otra fuerza extranjera. Y luego, que pudo dar cierta
consistencia a sus negocios, a fin de no arriesgar nada en adelante, empleó únicamente la astucia,
y de tal manera supo disimular sus intenciones, que los ursinos llegaron a reconciliarse con él,
por la mediación del señor Paulo. No hubo obsequio que no prodigara para ganarlos, los regaló
vestidos ricos, dinero, caballos, y ellos fueron tan cándidos que se dejaron engañar hasta venir
a caer en sus manos en Sinigaglia, quedando, pues, exterminados los jefes de esta familia,
y luego reducidos a una buena amistad sus mismos partidarios, el duque fijó su poder sobre cimientos
más sólidos, porque no sólo poseía ya toda la Romaña y el ducado de Urbino, sino de tal modo
se había granjeado el afecto de los pueblos de estos dos estados, y especialmente del primero,
que se hallaban muy contentos con su gobierno. Es muy digna de atención esta última circunstancia,
y por ella, mereciendo el duque ser imitado, no quiero pasarla en silencio. Apoderado de la
Romaña observó que había estado manejada por una infinidad de principillos, los cuales se habían
empleado no en gobernar a sus súbditos, sino en robarlos, y que no teniendo fuerzas para
protegerlos, más bien habían contribuido a perturbarlos que a mantenerlos en paz. Allá
basé así aquel país infestado de salteadores, despedazado por facciones y entregado a todo
género de desórdenes y excesos. Conoció instantáneamente que era necesario un gobierno
vigoroso para restablecer la tranquilidad y el orden, y para someter a los habitantes a la
autoridad del príncipe. Puso para esto por gobernador a Ramiro de Osco, hombre cruel pero
activo, concediéndole facultades ilimitadas. Apaciguó Ramiro en poco tiempo los alborotos,
concilió los partidos y se conquistó la reputación de pacificador del territorio.
Sin embargo, muy pronto reconoció el duque, no sería preciso usar de tanto rigor,
conviniendo más templar una autoridad que podía llegar a hacerse odiosa por lo exorbitante.
A este fin estableció un tribunal civil en el centro de la provincia, presidido por un
hombre estimado generalmente, y dispuso que cada ciudad enviase allá su procurador o abogado.
Conocía bien que las crueldades de Ramiro le habían acarreado algún aborrecimiento,
y para purificarse de todo cargo ante los ojos del pueblo, ganando su amor,
determinó manifestar que no debían imputársele las crueldades cometidas, sino atribuirse todas
al feroz carácter de su ministro. Con este propósito se aprovechó de la primera ocasión
favorable que tuvo, y una mañana mandó Ender de arriba abajo a Ramiro, y que se pusiera su
cuerpo sobre un palo, en medio de la plaza de Césera, con un cuchillo ensangrentado junto a él.
El horror de semejante espectáculo dejó contentos los ánimos enconados,
al paso que los enó de espanto y frío estupor. Pero volvamos a nuestro asunto. Encontrábase ya
el duque muy poderoso y en gran parte exento del peligro de sus enemigos, habiendo empleado
contra ellos las armas que le parecieron más convenientes, y destruido a los vecinos que
podían ofenderle. Faltaba le, únicamente para asegurar la posesión de sus conquistas y poder
aumentarlas, ponerse en estado de no temer al rey de Francia, pues sabía muy bien que este
príncipe no sufriría su engrandecimiento, toda vez que había reconocido, aunque tarde,
el hierro que había cometido. Con este fin procuró formar nuevas alianzas, aprovechando
el momento en que los franceses se dirigían a Nápoles contra los españoles, que sitiaban
a Gaeta. Era su intento de fortificarse contra aquellos, como sin duda lo hubiera logrado si
aún hubiese vivido Alejandro VI. Tal fue su conducta en la provisión de los negocios presentes,
pero aún debía tener otros muchos peligros para lo venidero, siendo el más grave, el que le fuese
contrario el Papa Nuevo, y procurase quitarle lo que le había dado Alejandro su padre. Trató,
pues, de ponerse a cubierto de semejantes contingencias, y para esto, en primer lugar,
acabó con el linaje de todos los señores a quienes había despojado de sus dominios,
quitando así al Papa futuro un pretexto y los auxilios que aquellos hubieran podido
suministrarle para que le despojase a él mismo. En segundo lugar, procuró granjearse la afición
de todos los nobles de Roma, a fin de valerse de ellos para contener al Papa en su misma capital.
En tercer lugar, introdujo en el Sagrado Colegio a cuantas hechuras suyas pudo y,
por último, adquirió tantos estados, tanta soberanía y poder, antes de que muriese su padre,
que se hallaba ya fuerte y prevenido para resistir el primer asalto que se le diera.
Cuando murió su padre, Alejandro, había ya el duque empleado sucesivamente tres de estos cuatro
medios, y lo tenía todo dispuesto para valerse igualmente del último. Había quitado la vida
a la mayor parte de los señores despojados por él de sus dominios, librándose muy pocos de sus
hermanos. Tenía ganada la voluntad de los nobles de Roma y gran partido en el Colegio de los
Cardenales, y en cuanto a sus adquisiciones, pensaba hacerse dueño de la Toscana, estando
ya en posesión de Perusa y Pión Vino, y faltándole únicamente la formalidad de tomar a Pisa que se
tenía ya que contemplar a los franceses, pues habían sido lanzados del reino de Nápoles por
los españoles, y cada uno de estos dos pueblos tenía que solicitar su amistad. Lanzándose sobre
Pisa, Lucca y Sena, abrigaba la esperanza de que muy pronto cederían estas ciudades, en parte por
odio a los florentinos y en parte por miedo, y los florentinos no podían defenderse estando faltos
de recursos. Si hubiera podido ejecutar estos proyectos antes del fallecimiento de Alejandro,
no hay duda de que el duque habría tenido bastante fuerza y consideración para sostenerse por sí
mismo, e independientemente de la fortuna y el poder de otro. Pero cinco años después de haber
desenvainado el duque la espada, murió Alejandro, dejándole únicamente bien consolidado el estado
de la Romaña y todas sus demás conquistas en el aire entre dos potencias armadas. Allá base también
a la sazón atacado de una enfermedad mortal, y con todo era tanta su habilidad, tan distinguido
su valor, y sabía también qué hombres debía destruir y cuáles atraer a su amistad. Supo,
en fin, en tan poco tiempo asentar su poder sobre cimientos tan sólidos que, a no haber tenido delante
dos ejércitos enemigos o habiendo estado bueno, no cabe duda de que habría vencido las demás
dificultades. La prueba de que sus principios eran muy seguros está en que por más de un mes se le
mantuvo fiel y tranquila la Romaña, y en que, aún estando medio muerto, nada tuvo que temer por
parte de Roma, ni se atrevieron a perseguirle los Baglioni, los Vitelli y los Orsini, a pesar
de haberse trasladado a la misma ciudad. Consiguió que no fuese elegido Papa el Cardenal que creía
serle más hostil, ya que no pudo hacer que prevaleciera la candidatura a que él se inclinaba,
y en fin, todo le hubiera sido muy fácil si no se hubiera hallado gravemente enfermo a la muerte
de Alejandro. Dijome el día de la elección del pontífice Julio II que había reflexionado mucho
sobre cuánto podía suceder con motivo del fallecimiento de su padre, buscando algún
remedio acomodado a cada incidente, pero que nunca le había ocurrido que él mismo pudiese
hallarse en peligro de perder la vida en momentos tan críticos. Resumiendo todas las acciones del
Duque, no encuentro falta alguna que imputarle, y me parece que puedo, como lo he hecho, proponerle
por modelo a todos aquellos que por la fortuna o por las armas de otro hayan ascendido a la
soberanía con miras grandes y proyectos todavía mayores. Su conducta no podía ser mejor, siendo
sólo los obstáculos en que se estrellaron sus designios, la muerte demasiado pronta de Alejandro
y la enfermedad que a la sazón a él mismo le aquejaba. A cualquiera, pues, que juzgue serle
necesario en un señorío nuevo asegurarse de la fe de sus enemigos, adquirir partidarios, vencer
por la fuerza o por la astucia, hacerse amar y temer de los pueblos, hacerse seguir y respetar
por el soldado, destruir a todos los que pudieren o debieren causarle daño, sustituir leyes nuevas
a las antiguas, será un tiempo severo y agradable, magnánimo y liberal, deshacerse de una milicia en
la cual no se tuviera confianza y formar otra más fiel, conservar la amistad de los príncipes y de
los reyes de modo que deseen hacerle bien y teman tenerle por contrario. De todo esto digo, no puede
ofrecerse un ejemplo más reciente ni más acabado que el que presenta César Borgia a lo menos hasta
la muerte de su padre. Solamente es reprensible el duque en cuanto a la elección de julio segundo
para el pontificado. Verdad es, como ya hemos dicho, que no pudo hacer que recayese el nombramiento
en la persona que quería, pero a lo menos pudo lograr y debió querer que se excluyese a la que
no le convenía, pues por ningún título debió consentir la exaltación de cualquiera de aquellos
cardenales a quienes tenía ofendidos y que llegando a ser pontífices todavía podrían temerle,
porque los hombres nos ofenden por odio o por miedo. Los cardenales a quienes el duque debía mirar con
recelo por haberlos agraviado eran entre otros el de San Pedro de Advícula, el de Colonna, San Jorge
y Ascanio. Todos los demás que pudieran haber sido electos tenían motivos también para temerle,
excepto el cardenal de Ambosí, harto poderoso por la protección de Francia y los españoles que se
hallaban unidos a él por relaciones de parentesco y de mutuos servicios. Debió el duque desde luego
haber procurado que se nombrase un español y, no habiéndolo conseguido, le era más conveniente
haberse prestado a favorecer el nombramiento del arzobispo de Ruán que el del cardenal de San Pedro
de Advícula, pues es un error creer que se olvidan las ofensas antiguas por los beneficios
recientes entre las personas de primer orden. Es indudable que en esta elección cometió el duque
una falta gravísima que ocasionó después su propia ruina.
Capítulo 8. De aquellos que se han elevado a la soberanía por medio de maldades.
Parece me conveniente hablar ahora de otros dos modos que hay de adquirir la soberanía,
independientes en parte de la fortuna y del mérito, sin embargo de que el examen de uno
de ellos ocuparía lugar más propio en el artículo de las repúblicas. El primero consiste
en ascender a la soberanía por medio de alguna gran maldad y el segundo se efectúa cuando un
simple particular alcanza la dignidad de príncipe de su patria por el voto general de sus conciudadanos.
Dos ejemplos del primer caso voy a citar, el uno antiguo y el otro moderno, los cuales sin
más aprecio ni examen podrán servir de modelo a cualquiera que se halle en la necesidad de
imitarlos. El siciliano Agatocles, que de simple particular de la más ínfima clase subió al trono
de Siracusa y siendo hijo de un alfarero fue dejando señales de sus delitos en todos los
pasos de su fortuna, se portó no obstante con tanta habilidad, con tanto valor y energía de
alma que siguiendo la carrera de las armas pasó por todos los grados inferiores de la milicia y
llegó hasta la dignidad de pretor de Siracusa. Apenas subió a puesto tan elevado quiso conservarle
para alzarse desde él a la soberanía y retener por la fuerza y con absoluta independencia la
autoridad que voluntariamente se le había concedido. Para este fin Agatocles poniéndose antes en
inteligencia y concierto con Amilcar, que mandaba a la sazón el ejército de los cartagineses en
Sicilia, juntó una mañana al pueblo y senado de Siracusa con el pretexto de conferenciar sobre
los negocios públicos y a una señal determinada hizo a sus soldados degollar a todos los senadores
y a los más ricos del pueblo, muertos los cuales se apoderó sin trabajo de la soberanía,
disfrutándola sin la menor oposición de parte de los ciudadanos. Derrotado después dos veces por
los cartagineses y sitiado finalmente por los mismos en Siracusa, no tan solo se defendió allí,
sino que dejando en la ciudad una parte de sus tropas pasó al África con las otras y de tal modo
apretó a los cartagineses que se vieron muy pronto obligados a levantar el sitio y tan apurados que,
abandonándole definitivamente las posesiones de Sicilia, se limitaron a sus dominios africanos.
Si se examinan la conducta de Agatocles, muy poco o nada se encontrará que pueda atribuir
se a la fortuna, porque ni llegó a la soberanía por favor de nadie, sino pasando sucesivamente,
como ya he dicho por todos los grados militares, a costa de mil contratiempos, ni se sostuvo sino
a fuerza de una multitud de acciones tan peligrosas como esforzadas. Tampoco podría decirse que fuera
virtuoso un hombre que degoyó a sus conciudadanos, que se deshizo de sus amigos, que no guardó fe ni
tuvo piedad ni religión. Medios todos que acaso podrán conducir a la soberanía, pero de ningún
modo a la gloria. Mas si por otra parte consideramos la intrepidez de Agatocles en arrostrar los
peligros y su habilidad para salvarse de ellos, la firmeza y robustez de su ánimo para sufrir o
superar la adversidad, no se encuentra razón para que se le excluya del número de los capitanes
más célebres, ya que su inhumanidad, su crueldad feroz y los delitos innumerables que mancharon su
vida no permitan contarle entre los grandes hombres. Lo cierto es que no puede en modo
alguno atribuirse a su virtud ni a su fortuna cuanto llegó a conseguir sin ellas.
Oliveroto de Fermo, en nuestro tiempo y viviendo todavía el Papa Alejandro VI,
se quedó en la niñez huérfano de padre y madre. Crióle su tío materno Juan Fogliane,
quien le encomendó a Pablo Vitelli para que aprendiera el arte de la guerra y le hiciera
llegar a un grado distinguido. Después de muerto Pablo sirvió bajo el mando de su hermano Vitellozo,
y por su habilidad y valor fue en muy poco tiempo el primer capitán de aquel ejército.
Sonrojándose luego de servir y hallarse confundido con el vulgo de los oficiales,
pensó en apoderarse de Fermo, su patria, con el auxilio de Vitellozo y de otros ciudadanos que
malamente preferían la esclavitud a la libertad de aquel país. Escribió pues a Juan Fogliane,
diciéndole que por haber estado largos años ausente de su casa, quería pasar a visitarle
y a ver al mismo tiempo su patria, que en cierto modo podía reconocer como patrimonio suyo,
que habiendo trabajado tanto por granjearse alguna reputación, deseaba también que sus
conciudadanos se convenciesen por sí mismos de que no habían malgastado el tiempo y que,
por consiguiente, quería presentarse a ellos con cierta brillantez, acompañado de cien jinetes,
amigos suyos y de algunos servidores, que para hacer más suntuoso su recibimiento,
le suplicaba que indujese a los principales habitantes de Fermo a que le saliesen al
encuentro. Bien entendido que este acto no solo le serviría a él de mucho gusto,
sino que cedería igualmente en honra de su tío, que había cuidado tanto de darle educación.
Desempeñó exactamente Juan Fogliane y los encargos de su sobrino, disponiendo que los
habitantes de Fermo le recibieran con la mayor distinción y hospedándole en su casa. Empleó
allí un día Oliveroto en preparar lo que necesitaba para el éxito favorable de sus
culpables designios, y con este fin dispuso un magnífico banquete al cual convidó a Juan
Fogliane y personas principales de la ciudad. Después de la comida y entre la alegría que
acompaña siempre a semejantes fiestas, suscitó de intento Oliveroto la conversación sobre un
asunto serio. Habló del poder del Papa Alejandro y de su hijo Borgia y sus empresas.
Juan y los demás iban diciendo por turno su parecer, cuando levantándose de repente
Oliveroto dijo que de aquella materia debía hablarse en sitios más secretos, para lo cual
pasó a otra sala, seguido de su tío y de los demás convidados. No bien habían tomado asiento
cuando unos soldados que estaban ocultos salieron y mataron a Juan y a los demás que habían
asistido al convite. Oliveroto monta inmediatamente a caballo, recorre toda la ciudad, sitia en el
plazo al magistrado supremo, obliga le a obedecer y a que establezca un gobierno del que se declara
príncipe. Da muerte a todos los descontentos que hubieran podido incomodarle, instituye nuevas
leyes civiles y militares y llega de tal modo a consolidar su poder en el discurso de un año que
no solamente se mantuvo con seguridad enfermo, sino que vino a ser temido por todos sus vecinos,
hubiera sido por tanto tan dificultosa su expulsión como la de Agatocles, a no haberse
dejado engañar por el duque de Valentino que como ya hemos dicho le enredó en Sinigagla con los
Orsini y los Vitelli un año después de haber cometido su parricidio y fue allí degollado con
Vitellozo, su maestro en el arte de la guerra y en el de la perversidad. Causara sin duda
admiración como Agatocles y otros semejantes a él pudieron vivir en paz largo tiempo en su patria
teniendo que defenderse de enemigos exteriores sin que ninguno de sus conciudadanos conspirase
contra su vida cuando otros príncipes nuevos nunca han podido sostenerse por razón de sus
crueldades durante la paz y todavía menos en tiempo de guerra. Creo que esto provenga del uso
bueno o malo que se hace de la crueldad, se la puede llamar bien empleada si es permitido dar
el nombre de bueno a lo que es malo en sí mismo cuando se ejerce una sola vez dictándolo la
necesidad de consolidar el poder y cuando únicamente por utilidad del pueblo se recurre
a un medio tan violento. Crueldades mal empleadas son aquellas que aunque poco considerables al
principio van luego creciendo en lugar de acabarse. Los que ejercieren la crueldad de la primera
especie podrán esperar que al cabo Dios y los hombres les perdonen y tal fue la de Agatocles,
pero aquellos que la usen o empleen de otro modo cierto es que no podrán sostenerse. Necesitase
pues que el usurpador de un estado cometa de un golpe todas cuantas crueldades exija su propia
seguridad para no repetirlas. De este modo se asegurará de la obediencia de sus súbditos y
todavía podrá adquirir su afecto como si les hubiera hecho siempre beneficios. Pero si mal
aconsejado o por timidez obrare de otra manera necesitaría tener continuamente en la mano el
y se encontraría siempre imposibilitado de contar con la confianza de unos súbditos a quienes tantas
y tan repetidas veces hubiese ofendido. Porque, vuelvo a decir, estas ofensas deben hacerse todas
de un golpe, a fin que hiéran menos siendo el menor intervalo de tiempo en el que se sientan
y, por el contrario, los beneficios han de derramarse poco a poco y uno a uno para que
se les tome mejor sabor. Es necesario, sobre todo, que de tal suerte se conduzca un príncipe con
sus súbditos que por ningún acontecimiento mude de conducta ni en bien ni en mal, pues para obrar
mal se pierde la coyuntura luego que la fortuna se tuerce y cuando consiste la mudanza en obrar
bien tampoco suele agradecerse porque se la cree hija de la necesidad. Fin de la sección 2